용서
작년가을에요. 한 친구한테
“빅뉴스”라면서 전화가 왔었어요.
근데 친구가 죽었다는 전화였습니다.
그리고 그 다음 날 “그 친구
죽었는데 가서 그 친구 용서하고
조문 좀 가야 하지 않겠느냐?”는
이런 전화를 받았었는데요.
사실 그 죽은 제 친구는 고등학교 때,
고등학교 육성회장 아들이었습니다.
고등학교 1학년 들어가자 마자
그 친구 때문에 저는 무기정학을 당하고,
그러고서는 고등학교 생활이 순탄치 못하고,
지금 이날까지도 어떻게 보면 세상을 부정하고
그걸 반목하는 습관이 생긴 것 같습니다.
그 이유는 고등학교 들어가자 마자,
호기심에 “담배 좀 피워보자” 해가지고,
담배를 한 대 피웠는데,
마침 그 친구가 지나가다가 보고서
저보고 담배를 핀다고 뭐라고 하니까,
저한테 담배를 권했던
친구들하고 패싸움이 붙었어요.
저는 몰랐거든요 그런 사실을.
그러고 점심시간이었는데
들어가서 보니까
그런 일이 있었다 그러고,
교무실에서 저를 부르더라구요.
그 다음에 그 원인을 저 때문에,
제가 담배 피우는 걸 말리는데,
다른 아이들이 그렇게 돼서
패싸움이 됐다고 하고.
그래서 어쨌든 저는 무기정학을 당하고
계속 불량학생으로 돼가지고
(질문자) 학교 다니면서 힘들게 지냈습니다.
남녀공학이었는데 여학생들 앞에서
선생님이 뺨을 때려서 뺨을 맞고,
인격적인 모독도 당하고,
또 시험을 잘 보고 나면 '저 자식 부정행위
한 거 아니냐'는 식으로 말하면서
이 나이 평생까지 이렇게
부정적으로 살고 이랬거든요.
그 친구 죽었는데, 가서 그 친구 용서하는
겸해서 조문도 가보라고 하는데,
혼자 생각 할 때 ‘인제 다 지났는데
가면 뭐하냐?’ 하는데도.
문득문득 아마 그때부터 제가 그런 습관이 생겨서
세상을 보는 눈이 아직도 부정적이지 않나 싶은데
어떻게 참회라고 해야 할지 어떻게 해야 될지
알려주셨으면 감사하겠습니다.
네, 조문을 가면 좋죠.
조문을 안 간다는 것은 아직도
그 때 내 상처가 남아있다는 얘기고,
억지로 조문가면 상처가 덧나고, 내가 편안히
조문을 가면 상처를 다 씻었다는 이런 얘기니까.
(질문자) 안 갔습니다.
그러니까 조문을 가고 안가고
그게 중요한 게 아니라,
그걸 통해서 내가 조문을 안 갔다
하는 것은 아직도 상처가 남아있구나.
그게 고등학교 때면 벌써
40년 50년 전 얘기잖아요. 그죠?
그 상처가 아직도 나한테 남아있구나.
그러면 내가 세상을 좀 부정적으로 보는데
아직도 그게 작용하고 있다는 얘기거든요.
그러니까 이제 나이도 들었고 하니까,
그 상처를 한번 치유할 필요가 있죠.
뭐 그거 치유 안 한다고 무슨 경제적으로
손실이 생기고, 이익이 생기고 이런 문제가 아니라.
내가 죽기 전에 남을 용서한다는 건
내 상처를 치유한다는 거거든요.
우리가 다시 한 번 생각해보면,
그 사건에 어떻게 우연히 휘말려서 그러지,
그 친구는 그냥 담배 피니까
뭐라고 했을 뿐이다?
“담배피지마”라고 했을 뿐이죠.
나는 담배 폈을 뿐이고,
나는 내가 담배 피우고 싶어서 피웠고,
그 친구는 자기 생각대로 피면 안 된다고
생각해서 피지 마라고 했고,
또 옆에 있는 친구들은 담배 피우는데
니가 무슨 상관이냐 하게 된 거고.
(스님) 그래서 싸웠고.
(스님) 싸우다 보니 일이 커졌고,
커지다 보니 교무실에 알려졌고,
알려져서 왜 싸웠는지 알아보니까,
이런 이유때문에 싸웠다 하니까,
누가 담배 피웠나 하니까, 내가 담배피었다
하니까, 내가 정학을 당한 거고.
사실 담배 핀 것 갖고
무기정학 맞을 일은 아닌데,
그게 어쨌든 불똥이 튀어가지고 상처를 입고,
폭력 사건이 생겼으니까 어때요?
(질문자) 그게 이 날까지 억울합니다.
그러니까요. 담배피지 마라고 한 아이는
얼마나 억울하겠어요.
담배 피우지 마라고 했을 뿐인데
두들겨 맞은 그 애는 또 얼마나 억울하며.
그 애 입장에서는 안 그러겠어요?
자기가 뭐 아무 잘못하지 않고,
담배 피우지 마라는 소리 밖에 안 했는데.
핀 것도 아니고 피지 마란 소리했는데,
두들겨 맞았으니까 억울하고,
억울하니까 자기도 두들겨 팬 거고.
그 학생이 생각할 때 “내가 뭘 잘못했나?
학생이 담배피지 않게 되어 있는데,
그래서 피지 마라 했는데, 왜 그게 문제냐?”
그러면 질문자가 “죄송합니다.
잘못했습니다.” 이렇게 했어야죠.
“왜 시비냐? 말이 되나?”
그 사람 입장에서 그렇게 생각할 거고,
나는 나대로 이렇게 생각할거고.
아까 이야기 한대로 서로 생각이
다른 데서 생긴 문제인데,
이제 불법 공부하고 나이 들어 보니까,
‘아 그게 피해 입은 거는 이렇게 크지만은
원인으로 따지고 들어가보면
원인이라고 할 거도 없구나.’
나는 그냥 담배 하나 피웠고,
걔는 보고 피지 마라 그랬고.
내 친구는 “자식 뭐 너만 안 피면 되지,
남 피는 거 시비냐”고 얘기했고.
그러니까 걔는 억울해가지고
“야 학칙에 피지 마라고 되어있는데,
얘기하는데 자식 잘못했다고 얘기하지
왜 도로 덤비냐”고 얘기했고,
그러니까 “네가 뭔데 까부냐”하고 얘기 했고,
그래서 주먹다짐이 오고 갔고.
근데 선생님이 알았고
그래서 불려갔고,
선생님 뭔가 처리를 해야되니까.
그러니까 큰 일이 벌어졌는데.
이런 얘기하고 똑같아요.
성냥불을 거리에서 떨어트렸는데,
담배 피고 떨어트렸는데,
나는 성냥불 조그마한 거
하나 떨어트렸는데,
그게 원인이 돼서 불이 나가지고
수 십억 재산이 손해났는데,
자기 보고 수십억 재산
물어내라면 억울하겠죠?
“내가 뭐 잘못 했는데? 내가 성냥불
조만한 거 하나 떨어트렸는데,
내가 언제 20억 손해 냈겠나?”
이렇게 이야기하는 거 같단 말이예요.
그러니까 내 의도와 관계없이
세상은 이렇게 벌어지는 구나.
(스님) 그러면 누구 잘못에서
내가 억울하게 된 게 아니다. 이거예요.
(스님) 그 사람 잘못은 아니라는 거예요.
“그래도 그렇지” 자꾸 이런
이야기를 여러분들이 하잖아요.
“그래도 그렇지. 말은
그렇지만은 나도 인간인데.”
어제도 얘기하니까 “인간이잖아요.”
이렇게 항의하더라구요.
남편이 뭐라 뭐라고 하는데,
그래서 미워하는 거예요.
“인간이다.” 이런 핑계를 댄단 말이예요.
그러니까 그걸 갖고 계시면 누구 손해다?
(질문자) 제 손해입니다.
그러니까 다시 한번 생각해보면
그 아이의 잘못은 아니지 않냐.
(질문자) 그러면 선생님들은
어떻게 해야 돼나요?
(질문자) 저를 미워했던 선생님들은.
그 많은 선생님들.
선생님들은 질문자가 담배를
피웠으니까 처벌한 거지.
(질문자) 그런데요.
그 다음에도 제가 이렇게...
한 번 찍혀서 담배 피운 놈이니까.
그리고 또 큰 사건을 일으킨 놈이니까.
저런 놈이 성적이 잘나오니까
“저 자식 틀림없이 컨닝했겠다.”
생각하는 거지 선입관이.
한번 저지르면 그게 선입관이 되어가지고,
당연히 그렇게 생각한단 말이예요.
그러니까 그걸 찍힌다고 그러잖아요.
미국에서도 뭐라 그래요. 블랙리스트라고 하잖아요.
한 번 찍히면 계속 꽁지가
따라 붙는단 말이예요.
그런데 억울하긴 하지만은
그래도 그게 이 세상이잖아요.
그래서 한번의 나쁜 경력이 있으면,
그렇게 꼬리표가 붙어가 넘어가니까 그래서 연속됐는데,
그래도 그 명예회복을 하셔야 되는데,
어차피 버린 몸 뭐 까짓 거 이래가
자기도 악심을 품고 있으니 계속 되는 거 거든요.
그래서 지금이라도 그걸
따지지 말고 “아이고 죄송합니다.
제가 어리석어서 어려서 잘 몰랐습니다.”
이렇게 돌이키면 좋지.
그럼 자기 상처가 없어지지.
(질문자) 네, 알겠습니다.
(스님) 그러니까 피해 입은 사람은 부지기수인데,
피해 준 사람은 물론 피해준 걸
기억하는 사람도 있지만은 거의 못해요.
그니까 10을 줬으면 1개 기억하기가 어렵고.
피해 입은 사람은 10을 입었으면,
그 사람의 정신세계 속에서는 얼마나 확대되어 있다?
100으로 확대 돼있어요.
그러니까 본인은 억울해서 그게 아직도 이렇게 하는데,
다른 사람들은 어때요?
“그거 뭐 학생 때 그걸 갖고 아직도 아이고.
나이가 60이 돼가지고.” 이렇게 얘기합니다.
그러면 자기면 점점 뭐가 된다?
좀생이만 되는 거요.
(질문자) 제가 어리석었습니다.
그래서 우리 옛날에 우리 조상 대대로 도저히
원한이 져서 못 잊어도 언제 가서 푼다고 그래요?
초상이 나면 가서 푼다 이렇게 얘기하죠?
그러니까 이런 거 저런 거 생각해서
오늘 서두법문하고 같은 질문이니까.
결국은 이제 죽을 때도 다 돼가잖아. 그죠?
풀고 가는 게 누구한테 좋다? 나한테 좋아요.
(질문자) 죽기 전에 참회하겠습니다.
그런데 뭐 본인한테 맺힌 상처는 이렇게 큽니다.
객관적으로 보면 요만한 일이예요.
티끌을 뻥튀기해가 뭐 만하게 만들었다?
태산만하게 만들어서 움켜 쥐고 있는 거예요.
나한테는 태산인데, ‘내려놓고 보면
티끌만한 거다’ 이렇게 해서.
참회라는 거는 내가 잘못했다는 게 아니예요.
내가 상처에 치우쳐서
미워한 게 잘못됐다. 이런 뜻이예요.
내가 뭐 남을 때리거나 그런건 아니니까. 네.
(질문자) 네, 잘 알겠습니다.
감사합니다.